---
layout: post
title: "ᲑᲚᲝᲙᲩᲔᲘᲜᲘ"
date: 2024-04-19
draft: false
---

ᲑᲚᲝᲙᲩᲔᲘᲜᲘ (blockchain) - ეს აირს ბლოკების ჭაძვისაგან შემდგარი გადანაწილებული მონაცემთა ბაზა, სადაც ყოველი ბლოკი შეიძცავს ინფორმაციას და ბმულს წინამორბედ ბლოკზე. ბლოკჩეინის ძირითადი გამორჩეული თვისებათაგანია მისი დეცენტრალიზებული ბუნება, რაც ცენტრალური მართვის არ არსებობას და მონაცემთა მრავალ, მსოფლიოში გაბნეულ კვანძებში განლაგებას ნიშნავს.

აი ბლოკჩეინთან დაკავშირებული რამოდენიმე ძირეული ცნება:

1. **ᲑᲚᲝᲙᲔᲑᲘ:** ყოველი ბლოკი შეიძცავს მონაცემებს, რომლებიც საჭიროა შეინახოს, ასევე წინა ბლოკის ხეში. ბლოკები ერთიანდებიან ჯაჭვში, სადაც ყველა ახალი ბლოკი დაკავშირებულილია წინასთან.

2. **ᲮᲔᲨᲘ:** ხეში - ეს არის სიმბოლოების უნიკალური სტრიქონი, რომელიც მიიღება კრიპტგრაფიული ფუნქცის გამოყენებით ბლოკის მონაცემებზე. ხეში უზრუნველყობს ბლოკის უნიკალურობას და მთლიანობას.

3. **ᲓᲔᲪᲔᲜᲢᲠᲐᲚᲘᲖᲐᲪᲘᲐ:** ბლოკჩეინს არ გააჩნია ცენტრალიზებული მართვა და ინახება მთელ მსოფლიოში გადანაწილებულ მრავალ კვანძში (კომპიუტერებში). ეს უზრუნველყოფს ქსელის უსაფრთხოებას და მდგრადობას.

4. **ᲙᲠᲘᲞᲢᲝᲒᲠᲐᲤᲘᲐ:** ბლოკჩეინი ტრანზაქციებისათვის და მონაცემთა უსაფრთხოებისათვის იყენებს კრიპტოგრაფიულ მეთოდებს. ეს თავისთავში გულისხმობს ციფრული ხელმოწერების და ხეშ-ფუნქციების გამოყენებას.

5. **ᲢᲠᲐᲜᲖᲐᲥᲪᲘᲔᲑᲘ:** ბლოქჩეინი გამოიყენება ქსელის მონაწილეთა შორის ტრანზაქციების ჩასაწერად და შესანახად. ტრანზაქცია შეიძლება იყოს ფინანსური (მაგალითად კრიპტოვალიუტის გადარიცხვა) ან სხვა ტიპის მონაცემების.

6. **ᲡᲛᲐᲠᲢ-ᲙᲝᲜᲢᲠᲐᲥᲢᲔᲑᲘ:** ეს არის პროგრამირებადი კონტრაქტები, რომლებიც სრულდებიან ავტომატურად განსაღვრული პირობების შესრულების დროს. სმარტ-კონტრაქტები შესაძლოა გამოყენებულები იქნას ბლოკჩეინში სვადასხვა პროცესების ავტომატიზაციისათვის.

ბლოკჩეინი ფართოდ გამოიყენება სხვადასხვა სფეროებში, ფინანსებში, ლოჯისტიკაში, ჯანდაცვაში,  ხმის მიცემაში და მრავალი სხვა. ის წარმოადგენს ახალ შესაძლებლობას ეფექტურობის გასაუმჯობესებლად, სხვადასხვა პროცესის უსაფრთხოების და გამჭვირვალეობისათვის.
