---
layout: default
title: "ᲙᲝᲜᲡᲔᲡᲣᲡᲘᲡ ᲐᲚᲒᲝᲠᲘᲗᲛᲘ"
date: 2024-04-20
---

Substrate ბლოკჩეინში, ისე როგორც მრავალ სხვა ბლოკჩეინებში, გამოყენება კონსესუნსის ალგორითმი, რომლის დანიშნულებაა ქსელის კვანძებს შორის შეთანხმების მისაღწევად ბლოქჩეინის მდგომარეობასთან შეფარდებით და ტრანზაქციის მიმდევრობიდან გამომდინარე. ერთეერთ ყველაზე გავრცელებულ კონსესუსის ალგორითმს, რომელიც შესაძლებელიია გამოყენული იქნას Substrate-ში,  წარმოაგენს ალგორითმი Proof of Stake  (PoS) (წილის მტკიცებულება).

აი როგორ მუშაობს PoS Substrate ბლოკჩეინში:

1. **ᲕᲐᲚᲘᲓᲐᲢᲝᲠᲔᲑᲘᲡ ᲐᲠᲩᲔᲕᲐ:** ვალიდატორები Substrate  ქსელიში  (ან  "სტეიკერები") ამოირჩევიან ბლოკჩეინის ვალიუტაში მათი წილის სანაცვლოდ ახალი ბლოკების შემქნელებად და ტრანზაქციის დასამოწმებლად. რაც მეტი კრიპტოვალიუტა აქვს ვალიდატორს, მით მეტია ალბათობა იმისა, რომ იგი იქნება არჩეული ახალი ბლოკის შესაქმნელად.

2. **ᲤᲡᲝᲜᲔᲑᲘ ᲓᲐ ᲯᲘᲚᲓᲝᲔᲑᲘ:** ვალიდატორები ახალი ბლოკის შექმნის უფლების მოსაპოვებლად გირაოდ  (stake) დებენ თავიაანთ კრიპტოვალიუტას და იღებენ ჯილდოს შესრულებულ სამუშაოში. კრიპტოვალიუტის გირავნობა ვალიდატორს ქსელის გამართული მუშაობის ინტერესს უჩენს.

3. **ᲮᲛᲘᲡ ᲛᲘᲪᲔᲛᲐ:** ვალიდატორები ხმას აძლევენ შემოთავაზებულ ბლოკებს იმის ამოსარჩვად, რომელი ბლოკი უნდა დაემატოს ბლოკების ჯაჭვში. ჩვეულებრივისამებრ ირჩევა ის ბლოკი, რომელსაც აქვს უფრო მეტი ხმით მხარდაჭერა.

4. **ᲯᲘᲚᲓᲝᲔᲑᲘ ᲓᲐ ᲯᲐᲠᲘᲛᲔᲑᲘ:** ვალიდატორები, რომლებიც წარმატებით ქმნიან ბლოკებს და ამოწმებენ ტრანზაქციებს, იღებენ ჯილდო ახალი კრიპტოვალიუტის სახით, რომელიც იქმნება ბლოკჩეინის პროცესში. ოღონდ არასწორი ქცევის შემთხვევაში ან ვალდებულების შეუსრულებლობის გამომ ვალიდატორები შეიძლება დაისაჯონ, დაკარგონ მათი გირაოს ნაწილიი.

5. **ᲓᲔᲪᲔᲜᲢᲠᲐᲚᲘᲖᲐᲪᲘᲐ ᲓᲐ ᲣᲡᲐᲤᲠᲗᲮᲝᲔᲑᲐ:** PoS უზრუნველყოფს ქსელის დეცენტრალიზაციას, იქედან, რადგან ვალიდატორები ირჩევიან კრიპტოვალიუტაში მათი წილის მიხედვით და არა გამოთვლითი სიმძლავრის გათვალისწინებით როგორც Proof of Work (PoW) შემთხვაში. ეს ასევე უზრუნველყოფს ქსელის უსაფრთხოებას, რაგან, ვალიდატორები, რომლებსაც აქვს გირაოს დიდი ოდენობა, დაინტერესებულები არიან მის დაცვისათვის და წარმატებისათვის.

ეს მხოლოდ ერთი მაგალიათია კონსენსუსის ალგორითმისა, რომელიც შესაძლოა გამოყენებული იქნას Substrate ბლოკჩეინში. Substrate-ში სხვა ალგორითმებიც არის მხარდაჭერილი და დიველოპერებსაც აქვთ საშუალება შექმნან თავისი საკუთარი.
