---
layout: default
title: "ᲑᲚᲝᲙᲩᲔᲘᲜᲘᲡ ᲒᲐᲨᲕᲔᲑᲐ ᲘᲜᲢᲔᲠᲜᲔᲢᲨᲘ"
date: 2024-04-20
---

ბლოკჩეინის ინტერნეტში გასაშვებად საჭიროა რამოდენიმე ნაბიჯის გაკეთება და  განიხლავს რამოდენიმე ასპექტს ქსელის გაშლის, კვანძების სდაერთების, კონფიგურაციის და უსაფრთხოების უზრუნველყობფის ჩათვლით. აქ არის ბლოკჩეინის გაშვების სპროცესის საერთო მიმოხილვა.


1. **ᲙᲕᲐᲜᲫᲔᲑᲘᲡ ᲒᲐᲨᲚᲐ:**
   - ბლოკჩეინისთვის საჭირო პროგრამული უზრუნველყოფის და პარამეტრების დაყენება (მაგალითად, Substrate კვანძები საკუთარი Substrate ბლოკჩეინისათვის)
   - უნდა განთავსდეს ბლოკჩეინის რამოდენემე კვანძი ინტერნეტის სხვადასხვა ადგილილას. ეს საჭიროა ქსელის დეცენტრალიზაციის და უსაფრთხოების უზრუნველსაყოფად.

2. **ᲙᲕᲐᲜᲫᲔᲑᲘᲡ ᲨᲔᲥᲛᲜᲐ:**
   - ბლოკჩეინის კვანძებს შორის კავშირის შექმნა. ეს უზრუნველყოფს კვანძებს შორის მონაცემების მიმოცვლას და სინქრონიზაციას.
   - საჭიროა კვანძების ინტერნეტთან სტაბილური და საიმედო შეერთება

3. **ᲙᲝᲜᲤᲘᲒᲣᲠᲐᲪᲘᲘᲡ ᲓᲐᲬᲧᲝᲑᲐ:**
   - ბლოკჩეინის ისეთი პარამეტრების დაწყობა, როგორიცაა კონცესიუსური ალგორითმი, მოპოვების ან სტეიქინგის წესები, ბლოკების ზომა და სხვა
   - უსაფრთხოების პარამეტრების მოწყობა, ქსელის დაცვის მოწყობა

4. **ᲢᲔᲡᲢᲘᲠᲔᲑᲐ ᲓᲐ ᲒᲐᲠᲩᲔᲕᲐ:**
   - უნდა ჩატარდეს ქსელის ტესტირება, იმიაში დასარწმუნებლად, რომ აყველა კვანძი კორექტულად მუშაობს და სინქრონიზირდებიან ერთმანეთში.
   - ქსელის მუშაობის ყურადღებით დაკვირვება და რეაგირება ნებისმიერ პრობლემასა და შეფერხებაზე.

5. **ᲛᲮᲐᲠᲓᲐᲭᲔᲠᲐ ᲓᲐ ᲒᲐᲜᲐᲮᲚᲔᲑᲐ:**
   - ბლოკჩეინის ქსელის უწყვეტი მხარდაჭერა და განახლება. ეს თავის თავში გულისხმობს პროგრამული უზრუნველყობის რეგულარურლი განახლება, რეაგირება უსაფრთხოების პრობლემაზე და ახალი ფუნქიების და გაუმბჯობესების დამატება

6. **ᲛᲝᲜᲐᲬᲘᲚᲔᲗᲐ ᲛᲝᲬᲕᲔᲕᲐ:**
   - ბლოკჩეინის ქსელში მონაწილეთა აქტიური მიწვევა, ისეთები როგორიცაა მაინერები, კვანძები, დიველოპერები და მომხმარებლები. ეს ხელს შეუწყობს დეცენტრალიზაციას და გაამყარებს ქსელის მდგრადობას

ბლოკჩეინის ინტერნეტში გაშვება - ეს რთული და მრავალსართულიანი პროცესია, რომელიც მოითხოვს ყურადღებიან დაგეგმარებას, დალაგებას და მართვას. ამ ამოცანისთვის მზაობა საჭირო, ამისათვის საჭიროა სახელმძღვანელოები და დოკუმენტაცია დამატებით დახმარების და რეკომენდაციების მისაეღბად
